---
layout: post
title: "TLDP 019：管理与诸子百家 续"
description: "Technical Leadership Development Program 中国式管理都写在2000年前的文字里"
image: ../static/chenqi.jpg
author: ChenQi
category: Management
---

上一篇下笔仓促，虎头蛇尾，草草了事后就赶去参加另一场工作会议。现在再读发现造成了一种批评身边好友同事和嘲笑诸子百家的偏差。  
周末时间充裕，重写一篇。  

我想表达的是：

从小受传统文化的熏陶，中国人的思维方式常常在古文中有迹可循。生活工作中常用各种诗词歌赋，成语，歇后语传达言简意赅的观点。  
先秦诸子百家的丰富智慧已经铺就了众多通往未来的道路。与其自己低头摸索实践，不如顺便抬头认真读书。  
至于应该选择听从哪一家之言，均可。任何一种哲学或宗教的意义，都是为了解释人类社会，这颗星球，甚至这个宇宙的存在和发展。关键在于你选择相信哪种。  

### 《史记·老子韩非列传》

> 韩非者，韩之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本于黄老。非为人口吃，不能道说，而善著书。与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非。
>
> 非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。于是韩非疾治国不务修明其法制，执势以御其臣下，富国强兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之于功实之上。以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。今者所养非所用，所用非所养。悲廉直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十余万言。
>
> 然韩非知说之难，为说难书甚具，终死于秦，不能自脱。
>
> 人或传其书至秦。秦王见孤愤、五蠹之书，曰：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！”李斯曰：“此韩非之所著书也。”秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：“韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。”秦王以为然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自杀。韩非欲自陈，不得见。秦王后悔之，使人赦之，非已死矣。
>
>申子、韩子皆著书，传于后世，学者多有。余独悲韩子为说难而不能自脱耳。
>
> 韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。
>
> 刑名有术，说难极知。悲彼周防，终亡李斯。

《韩非子》全书十余万言，记载了大量脍炙人口的寓言故事三四百则，例如“自相矛盾”、“守株待兔”、“讳疾忌医”、“滥竽充数”、“老马识途”等等。都是他对社会现象深入仔细观察后提炼出的生动故事。

### 《汉书·艺文志·兵书略》

兵家四类：权谋、形势、阴阳、技巧。

> 以正守国，以奇用兵，先计而后战，兼形势，包阴阳，用技巧者也。
>
> 形势者，雷动风举，后发而先至。离合背向，变化无常，以轻疾制敌者也。
>
> 阴阳者，顺时而发，推刑德，随斗击，因五胜，假鬼神以为助者也。
>
> 技巧者，习手足，便器械，积机关，以立攻守之胜者也。

### 《孙子兵法》

带团队

> 故其疾如风，其徐如林，侵掠如火，不动如山，难知如阴，动如雷霆。

做项目

> 昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。
>
> 不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者，藏于九地之下，善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。

敏捷管理

> 夫兵形象水，水之形，避高而趋下，兵之形，避实而击虚。水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。

--------

写到这里，又要虎头蛇尾了。管理与诸子百家，这个话题是一个填不满的大深坑。  
至于我个人的信仰是什么，以后有机会再写。
