---
layout: post
title: "TLDP 008：完成比完美更好"
author: ChenQi
category: Management
---

### Question

> 有些下属工作追求完美，例如设计一个大系统，规划耗时几个月，产出一套完美方案，但是需求方团队急需使用，应该怎样扭转他的观念？

### Answer

1. 讲道理很简单，MVP最小可用产品，敏捷式开发，阶段性交付，持续优化，避免过度设计。  
大部分人应该都明白，但是不排除有一些职场新人（毕业生），或者是一些个人风格鲜明的（明星）员工，坚持特立独行。  
多耐心科普宣传几次。  
2. 针对那些“理都懂然并卵”的人，可用尝试多用启发式目标导向问询，例如：

    + 你这个系统最近用户数增长如何？新增了多少业务团队和同事使用？
    + 哪些功能的使用率最高？哪些功能没人用，或者很少被使用到？有相关的访问量统计报表吗？
    + 使用你这个系统的用户（同事）最希望你增加（优化）什么功能？如果能够快速实现，是否对他们有很大帮助？
    + 同事提出很多需求，但你需要开发几个月，那么这个过程中，他们该怎么应对？或者使用什么其他替代方案？他们的工作会因此遇到困难或者低效吗？

--------
再换一个角度。  

1. **Done is better than perfect.**  
就是这个道理。不确定这句话是谁发明的，但最著名的是Facebook CEO 扎克伯格。据说张贴在办公区墙上，也出现在他写给股东的公开信里。  
2. 很多时候下属并不是不懂道理，而是不够信任你，所以不太相信你说的话，你设计的方案，你指出的方向。  
**“迷信权威”**，这并不是一个贬义词，它是指，我们通常期望寻求权威人士的认可（共鸣）。  
有时候我们会觉得，某些事情，流程，方法可能仅仅是我司特色，其他行业一流公司好像并非如此，于是潜意识不认同不执行。  
潜台词：“你只不过是我司一个小Leader而已，水平一般，你看某某大厂就没这么做。我为什么要听你的，走弯路。”  
这种场景我见过不少。  
这时就需要收集更多行业实践成果案例和明星大牛的光辉成长历程，参考印证，决策出哪种方式最正确。  
其实我们自己在学习和探索一些新领域新方案时，也经常做这类行为：

    + 看看 FAAMG，BAT，ATM 说了什么。
    + 看看各种行业大会的议题风向，哪些技术最火，哪些方案有成功落地实践。
    + 看看行业大牛们，最近在各种媒体社区里讲了什么话。

    这些都很容易影响我们的判断。上面那句话如果是从身边同事口中说出，可能我们会不以为然，甚至以为他是在为事情没做好找借口。但是从扎克伯格口中说出，大家就觉得这是真理，企业成功之道。  
    所以当你不够权威时，不妨跟下属一起去学习行业权威和明星项目​的成功​方法。​  

所以经过这几周的线下小组讨论活动，我又顿悟了一个道理（其实早该想到的，只是此时印象深刻）。  

我作为这次公司TLDP的导师之一，当然不是因为我有什么与众不同的特殊管理才能，也不是职业经理人出身，更不是管理学专家。  
我们每周聚在一起讨论的那些问题，也不一定是自己完全没思路，期望从别人那里获得一个权威答案。  
更多的是，大家聚在一起，发现某些问题和困惑，其他人也面临，或者经历过。这就引出群体的共鸣，于是大家讨论得出的共识，可以加固我们原有的决策信心，从而更自信的去实践。  
这个由不同部门，业务，产品，研发，设计，多种岗位的Leaders组成的小组，带给我很多新领域的新认知。  
我越来越期待每周一次的聚会。  
