---
layout: post
title: "TLDP 012：内功怎么练"
description: "Technology Leadership Development Program"
author: ChenQi
category: Management
---

长期主义者的故事（一）

尤瓦尔·赫拉利在《人类简史》中讲到，智人之所以得以统治地球，是因为智人是唯一可以大规模地且灵活地合作的物种。  
而智人之所以可以在大规模范围内进行灵活的合作的原因，是因为在“认知革命”之后，智人拥有了创造及相信虚构事物和故事的能力，这些虚构事物和故事包括了神、国家、民族、企业、钱、人权等。人类所有大规模合作的系统，包括宗教、政治体制、贸易、法律制度等，都由于智人独特的对“虚构事物和故事”的认知能力而产生。

扯远了，其实我想说的是，人类喜欢听故事，不喜欢听大道理。喜欢听真实发生的故事，胜于为了讲道理而刻意编造的故事，玄幻网文小说例外。所以现在两大主流文学体裁是 **现实非虚构写作** 和 **百分百玄幻网文**。

真实的事情不等于真实的故事，又不是法庭审理案件。另外我不爱公开讲自己的事情，总感觉会涉嫌吹牛和自恋。但是有趣的真实故事经过层层打码后，就只剩下枯燥的大道理，没人爱看，更难以相信。

今天的故事就不打码了。

--------
今年疫情影响下，公司业务影响很大，周边部门和团队很多人离开，也有很多人坚守。有的人闲了，也有的人更忙了。  
隔三差五免不了会有猎头来问，想不想动一动啊？我都说 NO，我要跟公司共渡难关。猎头只好说，你真有情怀。  
我不是有情怀，我只是想法不一样。  
公司倡导各团队趁业务低谷期练内功，就想起上一次练内功的往事。  

--------
大概是2012-2013年，我在腾讯MIG无线事业群某部门带领一个Android开发团队。当时手头业务不忙，领导又给了一块业务和团队，tita ROM。估计现在都没人记得这是什么东西了。  
安卓第三方定制ROM，这个行业和生态存活过那么几年。国外的CyanogenMod，XDA论坛，国内的魔趣，乐蛙，点心，还有BAT三家，都入场竞争过，现在都已烟消云散。

生态红火的时候，是另一个兄弟团队从0到1搞出tita ROM，生态饱和并且开始显露出衰败迹象时，他们迅速走了，各奔东西，于是交到了我手上。

团队成员接受度尚可，毕竟是多了一块业务和团队，而且也没得选。但是不知道该怎么去优化和发展，产品本身前途暗淡，激情更无从谈起。

我跟开发团队说：  
任何产品都有生命周期。  
诞生，发展，繁荣，衰退，死亡。  
第三方定制ROM就是处于衰退和死亡阶段，我们是来给它送终的人，临终关怀，站好最后一班岗。  
以及利用好这个产品的优势和价值，也就是ROM开发技术，练内功，做深技术研究。  
国内有多少Android开发团队能够有机会一边领着工资一边学习和修改（魔改）Android操作系统源码呢？  

日常工作就是修修bug，做点小需求，根据用户和社区的意见迭代版本。  
重点工作是全组每个人每一周分别阅读源码仓库中的一个模块。然后每周技术讨论会议上逐个演讲介绍。  
这样运作半年下来，我们积累了很多东西。例如：  

Google Android 原生自带的通讯录，电话，短信，邮箱，等系统app的源码设计实现细节。才知道Google工程师也会一把梭的撸代码。  
mail app的所有Java代码都在同一个目录下平铺，没有任何分层设计。但是从中可以学习SMTP和POP3协议的实现。  
Android Java 没有原始套接字API，那么它是怎样实现ping协议的？（这个可以再讲一个故事）  
有了操作系统源码，为什么无法制作出可以安装在任何手机上的系统镜像？于是阅读HAL（hardware abstract layer）硬件抽象层，搞清楚开源Linux和闭源厂商基带芯片驱动程序之间的关系。以及类似于PC台式机的公版驱动概念。  
为了搭建ROM dailybuild流程，我申请了几台电脑，逐个安装Ubuntu系统，配置SSH，编译环境，脚本，任务。Linux运维基础入门就是这段时间学习的。

--------
后来，tita ROM死了。  
团队有了新的项目，有人继续接手，有人转向新机会。  
我转岗去IEG互动娱乐事业群某部门，开始从0组建一个手机游戏产品开发团队，是团队第一个正式成员，也因此从深圳搬家到上海。  
有两位组员，转岗面试顺利加入微信Android团队，之后不久顺利晋升T3-1。  
有一位组员，转岗面试顺利加入QQ欢乐斗地主游戏团队。  
其他留在MIG原团队的成员，现在也发展不错。  

练内功总归是好事，何况还有工资（股票），慌鸡毛……
