---
layout: post
title: "TLDP 010：建立信任感"
author: ChenQi
category: Management
---

思考，决策，实践，验证，周而复始，一条升级打怪的修炼之路。

信任的建立，无非两种方式：

+ 直接合作的两方，日复一日，形成默契和互信。
+ 间接合作的两方，通过信任链传递，即A信任B，B信任C，那么A就信任C。

**创作声明：以下故事基于真实事件改编，内容情节存在虚拟加工，仅供参考。**

### 直接合作的故事

一位同级别的Leader，离职创业前夕，聊天说起：

> 我们这几个人里，我觉得你最有前途。我们每周跟老板开周会，我观察到，其他人说事情，老板一般会反复询问细节，甚至扭头问，CQ你怎么看？而你汇报事情，老板很少质疑，一般点点头就过去了。

我想这就是一种信任感。  
直接合作的信任建设过程：

+ 交办的事情，记下来，执行，反馈结果，形成闭环，不要遗漏，不要让事情掉地上。
+ 对于争议，大胆说出自己的想法。对于未来，大胆做出自己的预判。大声说出来。当然事先要深入思考，不能乱说。事后不要怕被打脸，有错就承认和改进。

第一条是执行层面，是基础，但远远不够。  
第二条比较难，也因此更重要。上一篇讲到，BC意见不一致，让A很难做。其实A也不难做，说出你的判断，甚至提出更好的方案，这是BC大概率更期望的结果，也是A的正确成长之路。  

+ 针对某一场景，调研现有技术方案均不理想，提出新方案，一个人撸代码两个月写出来，自证。
+ 针对某一领域，现有几种势均力敌的开源主流方案，押宝其中一种，两年后变成行业主流共识。
+ 针对某些行业事件，说出自己的预测走势，证明。
+ 针对某一瓶颈问题，调研引入某一种理念，落地方案，推广普及到其他团队，获得认可共识。
+ 作为技术人员，实现产品需求的多个实验版本时，思考并说出自己判断哪个新版本大概率胜出，看结果。
+ 投资炒股也一样，分析数据，提出假设，真实或模拟操作，印证结果。

日久见人心。

### 间接合作的故事

某年某月某日某公司，有一位商务部门的大佬，因为年长几岁，我们都称他X哥。他负责公司产品的外部合作，每年经他手的资金非常多。  
当时部门总经理离职，暂时由另一部门总经理接手。X哥刚刚谈成了一笔合作，需要签署一份大概上亿的合同，于是他就去找新领导审批。  
经过各种详细解释，磨破了嘴皮子，新领导都不为所动，不愿意签字。  
从领导办公室出来，他想了想，然后又走了进去，这次成功了。  

某天一起吃饭时，X哥跟我讲起这个故事，他解释其中缘由。  
这件事的核心问题，不是流程是否合规，不是金额是否过大，而是还没有建立信任感。  
另一部门总经理空降商务部门，是因为更高层领导信任他，但他肯定无法立即信任所有新下属。  
典型的外行管理内行的场景下，内行要忽悠外行，太容易了。  
所以任由你说的天花乱坠头头是道，他都不能相信你。这份合同再合规再严谨，他都不能轻易签字。  

他第二次进去说了什么呢？  
他提出，希望总经理把他自己原部门合作多年的亲信下属K调过来，当X哥的直接上级。（K跟X哥是相同级别，不同部门，不同领域）以后所有的客户拜访，合作谈判，饭局宴请，邮件电话，都带上K，两人形影不离。具体这一份合同，X带上K去找客户重新谈一次。  
总经理欣然接受，立即调动K过来，之后合同也顺利签署。  

又过了几个月，某一天，总经理找X说：“X呀，以后你的工作自己去做就好了，不用带K去了，K还有他自己的本职工作要忙，让他返回原部门吧。”

最后，酒足饭饱时，X哥笑着对我说，现在你知道我为什么总是要给自己找一个婆婆，管着自己，让自己做事不痛快了吧？无论领导有多么信任你，永远不要骄傲自满。坚持自律自控，并主动要求第三方监督，清白不是只靠自己嘴上说说就够的。
