---
layout: post
title: "TLDP 013：转岗不成怎么办"
author: ChenQi
category: Management
---

这篇跟TLDP无关，题目也不是TLDP课程成员提出的，而是一位旧友近期的困惑。

半年前，他的直接上级转去负责另一块新业务，原团队也有几人跟随过去。新上级也还不错，但是感觉总归不如老领导优秀，并且新业务的前景似乎比旧业务更好，于是他也想去。  
但是领导们考虑到各团队的稳定性，并且由于他是原团队骨干核心人员，希望他能留下来协助稳定原团队和业务。  
当时他问我的意见，我大概是建议他留下来。（真的记不清了）  

最近他又问我，维稳半年了，还是想转岗，但是领导们依然维持原判。现在的直接领导并没有做错什么，但是双方配合默契感明显不如那位老领导。上级，自己，平级合作方，下级组员，所有人和业务都没有太大变化，温水煮青蛙，不痛快。

之前在腾讯内网论坛，有一个开发人员发帖提问，也是关于转换赛道的问题，要不要转，怎么转。我当时的回答获得了最多次数的点赞。趁着周末有空再写一遍。

今天的故事继续无码。

--------
长期主义者的故事（二）

大学期间爱玩游戏，学校机房和校外网吧没少去，毕业前夕找工作，最终接了腾讯offer。当时腾讯刚刚上市两年，目测员工数量1500人左右，腾讯网刚诞生，“四大门户网站”的说法还没出现，QQ游戏大厅刚刚战胜联众，还没有任何一款大型网游面世。  
我选腾讯的理由跟什么发展前景，团队氛围之类毫无关系，纯粹是兴趣。连连看，斗地主，三消，从玩家变身开发者，技术难度低，兼顾兴趣和能力。

毕业到入职之间的一个月，天天在家看 Windows 编程书籍。某天接到一个电话：“你好，我是腾讯互娱XX团队的XX，跟你确认一下入职信息。”。我只说了两个字：“好的”，然后手机就低电关机了。再打回去，只知道总机号码，完全找不到那个人，后来也就没把这件事放心上。

2005年7月23日，经过36小时火车卧铺，第一次踏上特区的土地，坐着小巴从罗湖火车站晃晃悠悠一路到南山科技园，进公司报到。  
入职流程办完，HR让我去预研部报到。我一脸懵逼，明明是来做游戏开发的，预研部是什么鬼？  
保安小哥一脸神秘的凑上来小声说：“听说预研部都是大牛，在做面向未来的事情。”  
唉，来都来了，还能怎么样呢？  

几个月后，预研部改名为腾讯深圳研发中心，（现在最出名的广研，广州研发中心，你们懂得，也是那次一起改名的），再之后叫腾讯研究院，再之后好像就没有了。  
当时整个部门没多少人，好像一共五个研究小组，每组七八个人。音视频，P2P传输，大容量文件数据存储，无线手机，还有一个实在想不起来。  
我被分到无线技术研究小组，领到一台 Windows PC，配15寸液晶显示器，一部只能打电话发短信换壁纸换彩铃的“半智能”三星 Anycall 系列低端翻盖手机。

之所以到这里，是因为那一年改成毕业生统招统分，技术和岗位匹配的学生都提前电话联系确认，我错过了那一次电话。  

不甘心，环境熟悉了几周后，我直接找到当初的复试官姐姐，游戏部门某技术总监，申请转岗。她说，你的组长田博士水平很高，小组研究的技术未来会很重要，你不如安心跟着他好好干。

这一干就是八年。  
Nokia 崛起到死亡。  
Windows Mobile 变成 WinPhone，再变成 DeadPhone。  
Jobs 手举 iPhone 站上舞台，再在病床上交接给 Tim Cook。  
Android 从 1.0 走到 11 beta。  
Blackberry，Meego，Bada，Sailfish，UbuntuPhone，溅起大大小小的水花，又迅速归于平静。  

--------

2013年8月的某一天上午，风和日丽，夏日炎炎，我还在家睡大觉，X哥电话打过来叫醒我（对，就是《TLDP 010：建立信任感》的那个X哥），他喊道：“你小子赶紧来公司，下午去见一个人！”。  

当时公司刚买了一款美国手游的中国区授权，有了原版全套的源代码，美术资源，技术支持服务。原版是仅支持iOS平台的大型硬核单机游戏，需要重制成适合中国玩家的网络社交互动跨平台氪金手游。公司还挖到了该美国公司的中国区CTO，全权负责该项目（对，就是《TLDP 009：领导们意见不一致？》的那位空降技术大牛）。  
我那天下午要见的人就是他。  

昨天的故事里讲到，我当时正在一边练内功一边给 tita ROM 送终。X哥看我太闲了，正好这个项目启动，物色人选组建团队，他就把我卖了。  

八年了，我终于可以实现当初毕业时的理想了，gogogo，去做游戏喽～

--------
之前故事就讲到了这里为止。  
一般大公司业务多团队多，团队部门间流动很正常，一个行业红火了，公司间流动频繁也很正常。有的同事听完故事不闹事了，留下来安心干活。有的同事十动然拒，还是毅然决然的跳了。也都正常。

做了游戏开发后，才发现玩游戏和开发游戏是两码事。机缘巧合三年后又回到无线技术领域。  

--------
人生的分岔路就是一个红玫瑰和白玫瑰的问题。  
谁是墙上的一抹蚊子血。  
谁是窗前的一片白月光。  
谁是衣上的一粒饭粒子。  
谁是心口的一颗朱砂痣。
