---
layout: post
title: "读书：乔治·阿克尔洛夫与非自愿失业"
description: "行为宏观经济学与宏观经济行为"
author: ChenQi
category: Reading
---

> 本文内容源于乔治·阿克尔洛夫在2001年诺贝尔经济学奖的颁奖典礼演讲稿。

### [2001年诺贝尔经济学奖](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%B9%94%E6%B2%BB%C2%B7%E9%98%BF%E5%85%8B%E6%B4%9B%E5%A4%AB)

乔治·阿克尔洛夫、迈克尔·斯宾塞、约瑟夫·斯蒂格利茨由于在“对充满不对称信息市场进行分析”领域所作出的重要贡献，而分享2001年诺贝尔经济学奖。  
他们在20世纪70年代奠定了对充满不对称信息市场进行分析的理论基础。他们的分析理论用途广泛，既适用于对传统的农业市场的分析研究，也适用于对现代金融市场的分析研究。同时，他们的理论还构成了现代信息经济学的核心。

+ 乔治·阿克尔洛夫  
阐述了这样一个市场现实，即卖方能向买方推销低质量商品等现象的存在，是因为市场双方各自所掌握的信息不对称所造成的。
+ 迈克尔·斯宾塞  
揭示了人们应如何利用其所掌握的更多信息来谋取更大收益方面的有关理论。
+ 约瑟夫·斯蒂格利茨  
阐述了有关掌握信息较少的市场一方如何进行市场调整的有关理论。

### [乔治·阿克尔洛夫](https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E6%B2%BB%C2%B7%E9%98%BF%E5%85%8B%E5%B0%94%E6%B4%9B%E5%A4%AB/11052382)

George A. Akerlof，美国著名经济学家、2001年诺贝尔经济学奖得主之一，美国加州大学伯克利分校（UC Berkeley）经济学教授，其妻子是前任美联储主席、加州大学伯克利分校教授珍妮特·耶伦。  
1940年生于美国的纽黑文（New Haven），1966年获美国麻省理工学院经济学博士头衔。1980年至今，一直在美国加州大学伯克利分校任经济学首席教授。  

### [市场出清](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%87%BA%E6%B8%85/2084303)

市场出清（Market clearing）是指商品价格具有充分的灵活性（flexible），能使需求和供给迅速达到均衡的市场。  
在出清的市场上，没有定量配给、资源闲置，超额供给，超额需求。一切都是均衡状态。  
例如：  
房地产市场中，房子的库存数量和卖方出价，正好等于购房者的需求数量和购买出价。  
招聘和求职市场中，雇主希望雇佣的人数和工资开价，正好等于求职者的数量和期望工资。  
（在实际中，这一理论适用于许多商品市场和金融市场，但不适用于劳动市场或许多产品市场。）

### [市场出清价格](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%82%E5%9C%BA%E5%87%BA%E6%B8%85%E4%BB%B7%E6%A0%BC)

市场出清价格(market-clearing price)是指市场中实现供给与需求双方平衡时的价格，即为均衡价格。  
在此价格下，供给一方的产量恰好等于需求一方的订单，即仓库库存账面刚好为零。

### [自愿失业](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E6%84%BF%E5%A4%B1%E4%B8%9A)

失业工人，就是那些正在找工作，但因工资低于预期而拒绝接受工作的工人。他们可能对于低价出售劳动力这件事感到不快，坚持理想工资标准。因此他们都属于自愿失业。

### [非自愿失业](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%9E%E8%87%AA%E6%84%BF%E6%80%A7%E5%A4%B1%E4%B8%9A/4028165)

与自愿失业相反的就是非自愿失业。  
又称“需求不足的失业”，指工人愿意接受现行工资水平与工作条件，但仍找不到工作而形成的失业，1936年由凯恩斯在其著作《就业、利息和货币通论》中提出。  
Kenneth J. McLaughlin 将离职(quit)定义为员工提出的解职，而裁员(layoff)是由企业提出的解职。  
他提出：

> 生产率提升导致更多的工人要求涨工资。那么当这些工人的要求被企业拒绝时，如果宏观失业率下降，那么自愿离职率会上升。  
> 那么为什么企业的工资报价会滞后于工人在遇到有利的生产率提升时提出的加薪要求呢？

### 凯恩斯与新古典经济学解释

原凯恩斯主义，新凯恩斯主义，新古典主义，姑且把它们混为一谈吧。

新古典经济学认为，非自愿失业在逻辑上是不可能的，只要失业工人愿意降低其期望工资，就能找到工作。每个人都能够以市场出清工资得到一份工作。这种解释以就业中的自愿变化为基础。

经济繁荣与衰退是周期性的。当市场总需求意外下降，出现周期性的经济下滑，进入就业率下降，失业率上升的时期。  
在不利的供给冲击下，工人可能错误地坚持要求其工资超过市场出清工资，这迫使工人离开劳动力队伍，拒绝接受可以得到的工作。

这种解释面临一个重大的实证困难：

> 无法解释为什么在周期性的经济下滑阶段，主动离职率反而减少。  
如果较高的失业率源自工人拒绝为低工资工作，主动离职率应当和失业率一起上升。  
但是实际上，当失业率上升时，主动离职率减少了，而不是增加。  
主动离职率的趋势与经济周期趋势的一致性是毋庸置疑的。

### 福特汽车涨工资的故事

1914年，美国汽车行业工人的均衡工资是2.2美元/天，工人作风懒散，即使上午被解雇，下午也能在另一个汽车厂找到工作。  
亨利·福特决定将本公司工人的工资提高至5美元/天。结果，工人的工作效率大大提高，因为他们知道，被解雇后就得不到如此高的工资了。  
若其他汽车厂看到有利可图，也增加工资，这就必然导致劳动力的供给大于需求，导致失业人员增多。  
只有保证有失业工人的存在，汽车厂才有高效率。

这是一个劳动力市场上“效率工资”的例子。

这就是在市场不出清状态下，在雇主给予高工资状态下，劳动力意愿的供给大于需求，达到**帕累托最优**。  
因为此时福特公司很满意工人的工作效率，工人也很满意高工资，任何改变现状的做法都会使其中一方受损，所以此时是**帕累托最优**。

----

### 行为宏观经济学

行为宏观经济学为“非自愿失业”提出了前后一致的新解释。

### 广义效率工资理论

> 在20世纪70和80年代首次出现的“广义效率工资”理论，使非自愿失业的概念有了意义。  
这些模型认为，由于种种原因，例如道德规范、公正、内部人的权力或者不对称信息，雇主有很强的动机向工人支付较高的工资。  
这一工资高于吸引工人所需的最低工资。这样的效率工资高于市场出清的工资水平，因此工作是被配给的，有些工人得不到工作，而这些工人就是非自愿失业的。

### 为什么非自愿失业会周期性地变化？

> “效率工资”几乎无所不在。
>
> 表面上相同的工作和相同特征的工人有很大的工资差别。
>
> 能力相同的工人，拥有不同的工资，这取决于他们的工作地点。
>
> 转换行业的工人，其工资变化与行业间的工资差别相关。
>
> 较高工资的行业（取决于行业特征）也有着较低的离职率，这表明工资差别并不仅仅是为了弥补工作条件的不同或福利的不同。
>
> 因此，看起来工作有“好坏”之分。

### “好”工作和“坏”工作的存在，使非自愿失业的概念变得有意义。

> 失业工人愿意接受那些与其有相同能力的工人拥有的工作，但他却得不到这份工作。
>
> 而非自愿失业工人可能会拒绝接受那些可以得到，但工资和技能较低的工作。
>
> "效率工资"中隐含的非自愿失业的定义与事实相一致，而且也符合常识。
>
> 一个有意义的非自愿失业的概念，向着重建凯恩斯经济学的基石迈出了重要的第一步。

### 为什么企业愿意支付的工资会高于最低工资？

效率工资的心理学和社会学解释有着很强的经验说服力。三个重要的因素：

+ 互惠（人类学中的礼物交换理论）  
企业向工人支付市场出清水平的工资，而工人回报以他们对企业的忠诚。
+ 公正（心理学中的平等理论）  
如果工资低于工人们认为公正的工资水平，工人们的努力程度就会下降。
+ 坚持群体规范（社会学中的参考群体理论和心理学中的群体形成理论）。  
这决定了工人们形成如何互相赠予以及什么是公正工资的观念。  
实验证明了互惠互利行为和社会规范对工人在实验环境中的努力程度来说是重要的。

### [Insider-Outsider Model](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%85%E9%83%A8%E4%BA%BA-%E5%A4%96%E9%83%A8%E4%BA%BA%E6%A8%A1%E5%9E%8B/53321750)

内部人-外部人模型。效率工资模型之一。  

> 通过从微观企业间的角度对就业工人（内部人）和失业工人（外部人）的替代性和相互关系的研究，来解释非自愿失业的存在等宏观经济问题的模型。  
>
> 对于企业而言，就业工人是“内部人”，他们在过去的工作中积累了丰富的经验。  
而失业工人则缺乏这些经验，企业对他们也不是十分了解。  
如果以失业工人替代就业工人，企业就需有额外成本支出。  
正是由于这些因素的存在，使得企业的就业人数或工资水平出现黏性，从而导致社会上非自愿失业的存在，并造成失业、较低产量水平等宏观经济后果。

Donald Roy 详细地研究了伊利诺伊州的一家机器商店，该研究表明：

**作为内部人的工人阻止企业以低于其现有工资水平的市场出清工资雇用外部工人。**

> 内部人建立了与工作努力有关的群体规范，并联合起来阻止商店雇用高产的外部工人。其产量超过“公平”产量的工人将受到其他工人的排挤。内部人联合起来反对外部人是许多企业支付的工资高于市场出清工资的一个主要原因。

### Shapiro-Stiglitz Model

夏皮罗—斯蒂格利茨模型。效率工资模型之一。

> 企业支付“高”工资以减少工人怠工的激励。  
当所有企业都支付“高于平均水平”的工资时，平均工资水平就会高于市场出清的工资水平，从而导致失业。  
失业是一种约束机制，因为被发现有怠工行为并因此被解雇的工人只有在失业一段时间后才能被重新雇用。

----

### 到底想说什么

也没想说什么  

COVID-19  
经济趋势  
OTA行业  
互联网行业  
企业及管理者视角决策  
个人及员工视角决策

希望未来一切都好吧。
