---
layout: post
title: "TLDP 011：项目管理的三分之二法则"
description: "Technology Leadership Development Program"
author: ChenQi
category: Management
---

### 三个关键条件，满足两个就立项启动推进，重点关注一个风险。

跟一个产品同学聊天时想到的，我自己编的，信不信由你。

### 常见问题和场景

> 哪种类型的工作应该以项目制运作？  
为什么有的项目非常顺利，有的项目困难重重？  
如何把控好一个项目的过程？  
立项运作事情是不是为了方便包装数据和对上邀功？
>
> 某个事情很重要，我们立个项，重点推进吧。  
同样做一件事，别人团队就大张旗鼓的立项运作，抽调固化人力资源，过程顺利不受干扰，定期专题汇报，最终数据美观，升职加薪。  
自己团队却默默拆解任务，加班消化，辛辛苦苦做完，没有领导关注，以后要不要也高调一些。  
某个项目进入中后期，出现很多问题，延期可能烂尾。项目成员士气低下，互相指责甩锅。

管理学第一课都会讲，管理者的四大职能：计划，组织，领导，控制。道理都懂，但实际操作却是另外一回事，未必能立即得心应手游刃有余。  
三个核心问题：

+ 什么事情不用太管。
+ 什么事情要重点管。
+ 重要事情怎么管。

### 凡事分三块：时间，人员，储备

时间：事情做多久的问题。是快还是慢？几天还是几周？  
人员：人多人少的问题。  
储备：暂时没想到更贴切的词，或者叫经验也行。不仅仅是技术储备，也包括产品，业务。就是指这件事，这个领域，以前有没有做过。等价于你团队有没有这方面的熟手。  

如果已经懂了，可以不往下看，以下全是废话唠叨。

### 3个条件都不满足

洗洗睡吧。

### 3个条件全满足

有人，时间充足，经验丰富。  
一般就是日常需求变更，小事情就正常分配一下，不太需要管，没风险。  
如果是大事情，是否立项都可以，取决于是否某一个条件有风险。  
立项运作，固化人员，使其不被其他事情干扰，专人专事做下去。  
或者 Deadline 明确，需要100%保证交付时间。  
或者人员有不稳定因素，需要密切关注。  

### 3个条件满足1个

那这叫调研，学习，试水，探索，玩玩看。  

+ 老板给你了充足的时间，但你没人，没经验。那你自己抽时间学吧。
+ 老板给了你人手，但是你和这些人都没经验，还要求限期实现。压力山大。  
+ 老板给了你少量熟手，或者你自己本身就懂，但是时间紧任务重，风险依然巨大。  

那这件事，观望搁置取消，千万别立项，不要以为启动一个项目，层层领导，重点关注，就能马到功成。  
如果一定要做，就需要努力寻找能再满足多一个条件的资源。变成下一个场景。  

### 3个条件满足2个

只做3个条件都满足的事情，这样的Leader和团队一般会被贴上几个标签：保守，安稳，老黄牛，没想法，缺乏创新精神。  
我们总是要做点有挑战的事情。所以一旦评估发现满足了2个条件，就应该大胆推进，立项管控。  

+ 有人手，有经验，老板或客户一般会卡你的交付时间。  

+ 有人手，有时间，但没经验。  
很常见，做新东西都是这样。老板要么给你人，要么给你时间，通常容错心和耐心足够。  

+ 有时间，有经验，一般会变得缺人。  
因为资源会被调动到其他那些3个条件只满足1个的地方。  
通常说法是：更需要的地方，更重要的地方，更需要突破的领域。  
也因此才给了原团队充足时间，让你慢慢做，不急，好好培养新人。  
你负责一块业务，招兵买马，辛勤耕耘，攻城略地，终于大功告成，团队兵强马壮。乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。  
不，你想多了，这是幻觉，你太天真了。一切都是变化的，3个条件不是静态的，总是会改变的。  
要么主动改变，要么被动改变，这个世界就是这样的。  

所以项目管理的职责，项目过程中需要重要关注的风险点就是那一个不满足的条件。  
盯进展，降低时间风险。或者盯方案，降低经验储备风险，或者盯人才培养和团队士气，降低人员风险。  
