---
layout: post
title: "TLDP 017：本质主义与贴标签"
description: "Technology Leadership Development Program Essentialism and Poisoning the Well"
image: ../static/
author: ChenQi
category: Management
---

本质主义（ Essentialism ），认为任何的实体（如一只动物，一群人，一个物理对象，一个观念）都有一些必须具备的本质，一旦揭示了事物的本质就可以把握和占有真理，解释客观事实的动机和原因。  
这个名词是由哲学家卡尔·波普尔（1902 - 1994）于1935年第一次正式提出。该观念最早可以追溯到柏拉图和亚里士多德。  
柏拉图将“本质”定义为一种“物质”（ substance ）或者“形式”（ form ）。它是不可变的，永恒的，并且出现在每一个可能世界。例如相信人类存在一个不可变的、永恒的人性，造物主把混乱组织成秩序实体来使事物存在。

哲学和文学领域的抽象理论按下不表，今天只谈心理学。

### 心理学

本质主义已经成为了心理学（特别是发展心理学）中的一个重要概念。儿童发育过程中，认知能力逐渐提升，从无法表达和理解实体行为背后的因果关系，发展到充分理解和准确预测，是一种显著的变化。  
每个做父母的人都见到过，小孩成长到某个阶段，可以准确分辨出哪些行为是由生物还是非生物对象引起的。生物对象的行为是自己驱动的，而非生命对象的行为是受到成人操控的。  
人类本能思维驱使下，归纳事物，发现本质，预测未来。  

本质主义思维的四个关键点：  

+ 寻找个体的因果机制。
+ 与生俱来的本能：假设一个物体将一直按照其预定路线发展。根据这一准则，通过本质可以预测实体在所有时间的发展。
+ 实体不变性：无论实体被观察到的表现如何变化，都无法影响其本质。
+ 归纳事物的潜能：拥有共同特征的实体，即使除了本质以外都很相似，它们的本质也有可能不同。

一些理论延伸：

+ 人们默认有一个假设人和事物具有本质，本质决定了它们是什么东西的想法。
+ 本质主义构成了我们的物理世界和社会世界的理解的基础。
+ 本质主义是本能的、普遍的。我们是天生的本质主义者。
+ 无条件的本质主义思维方式，预示了人类存在对他人的刻板印象，并可以有针对性地预防刻板印象的形成。

心理上的本质主义的影响很多。例如越是充满偏见的人，越拥有更强的本质主义式的思维方式，这表明本质主义会延续社会群体之间的相互排斥。

### 皮格马利翁效应

也称“罗森塔尔效应”或“期待效应”。罗伯特·罗森塔尔 (Robert Rosenthal）在某小学做实验，将学生随机分为AB两组，告诉老师和B组同学，他们更优秀，智商更高。随后的实验结果惊人：那些被老师认为“高智商”的学生（事实跟其余学生的智商一样）在来年的学习成绩确实突飞猛进。

人在被赋予更高期望以后，他们会表现的更好。这是一种自证预言（Self-fulfilling prophecy）的发展过程。以此观点，内心常常带着负面期望的人们将会失败，而内心常常带着正面期望的人们将会成功。

### 说人话环节

本质主义在日常生活中的一种典型表现就是**贴标签**（ Poisoning the Well ），严重一些的也叫“扣帽子”。贴标签可以摧毁一个人的名誉，也可以激励一个人达到非凡成就，甚至挑起战争。罗森塔尔实验中的B组学生就是被贴上了“高潜力”标签。  
在某种意义上，企业的价值观或社会形象也是一种主动或被动的标签。以下均是耳熟能详的例子。

+ 不作恶
+ 移民火星
+ 为梦想窒息
+ 996
+ 35岁
+ 血汗工厂
+ 价值红线
+ 抄袭
+ 竞价广告排名

### 故事 1

偶尔有一些多年不见的腾讯老同事来上海出差，聚会见面。有两三次，刚刚互相了解近况后，他们脱口而出：“你居然也能当 Leader 带团队？！你居然能带 XX 人数的团队？！你肯定不是我认识的那个 CQ！”。  
无奈啊～  
因为我曾经最大的标签是“刺头”。  
我干过的一些“刺头”事情：

+ 毕业入职培训期间，有一节课是《安全编程》，讲师是一位大胡子戴眼镜中年男人。  
我没太听懂“真伪随机数生成算法的安全问题”，于是课后直接在 RTX （腾讯内部 IM 聊天工具）上找到讲师，问能不能再给我详细解释一下这部分，我有一些疑问。  
大胡子非常耐心地又单独给我讲了一遍。后来我才知道他是谁：曾宇，腾讯互动娱乐事业群（ IEG ）副总裁。  
想看大胡子照片可以自行搜索。Google，Bing，Baidu 搜索结果第一个都是他。

+ 工作半年左右，有一天我跟产品经理吵架，没有得到满意答复，随手一封邮件发给部门经理，抄送相关人员：  
“A 和 B 两个产品需求，我今天只能做完一个，产品经理决策不出哪一个需求优先级更高，那部门经理你来说吧，二选一。”

+ 工作第三年，我跟直接上级闹崩了。连续在同一个技术栈和岗位积累三年，我自认为水平已经超越他，而他务虚三年早已跟不上时代，工作分歧愈演愈烈。  
某件事情刺激下，我怒提离职，转投微软去做 MSN Mobile 开发。临走前的离职单上是这么写的：  
“问题描述，个人发展与上级发展不一致。解决方案，离职，不干了。”  
当时的技术总监 Witon（我的上级的上级）和 HR 多次劝我修改这个文案，我坚决不改。后来似乎是事业群高级 HRBP 姐姐出面好言相劝，我才勉强改掉（也可能仍旧没改，记不清了）。  
离职日期选在入职三周年那一天，算是一个圆满。办完手续走出公司时，回头看那栋楼，心想以后应该不会再踏入这里吧。

+ 工作第五年，也就是到微软一年半左右，某天晚上跟 Witon 在 QQ 上聊天（当时微信还没诞生），此时他已从手机 QQ 技术总监晋升至部门副总经理。  
他说：“我把你之前的那个直接上级撤职转岗了，你回来吧。”  
大概几周后，我就重新回归原团队，入职日期特意选在愚人节当天。之后迅速找机会去拜（ chao ）访（ feng ）了那位倒霉的老上级。

+ 二进宫的前期，本性难移。新领导让我带三个新人，第一次当 Leader 带团队，意气风发，使劲 “PUA” 这三个小孩。  
我先在自己负责的项目中推行强制 Code Review 流程。有一个小孩开发某一个功能时，提交代码被我连续四次驳回重写，因为他没有按照我的代码设计和规范实现，直到第五遍才让我满意，提交通过。  
这件事被研发管理部的 PMO 姐姐拿去当典型，恐吓威胁其他部门团队也推行强制 Code Review 流程。感觉瞬间整个事业群的人都知道那个“刺头”回来了。  
（在这里给这三个兄弟道个歉，当初把你们虐太惨了。）

现在想想，当初确实干了太多“刺头”事情，真的难为了那帮同事和领导们的包容。  
性格的真正转变，是之后遇到了一位亦师亦友的好同事，从他那里学会了洞察人性，顿悟了大学四年管理学课本上的所有内容。  

现在每当看到自己团队中的“刺头”下属“搞事情”，总是想起年轻时的自己，不由得也会多一点点包容心，希望能帮他们“改邪归正”。  
“刺头”这个标签现在应该已经不太明显了，当然偶尔还是会发作一下。

### 故事 2

故事主人公还是一位腾讯老同事，年长几岁的哥哥（真的，他堂妹是我曾经相爱相杀的前女友）。  

有一天他找我吐槽：“相同的技术实现方案，我说出来就没人采纳，一个才几年工作经验的小研发 Leader 说出来，大家就直接同意了。我好歹也是国外名校计算机硕士毕业，加拿大北电网络和美国微软工作十四年的研发 Manager，真是气不过”。  
我只好安慰他说，没办法，谁让你身上的“研发管理和自动化测试总监”标签太闪亮呢！早就盖过了你的“软件研发和系统架构专家”标签。整个部门里，除了我，没人见过你的历史标签，忍了吧，难不成你还想再转回一线研发岗位，去跟那个小开发 Leader PK 写代码争口气？

### 故事 3

这个故事的主人公不是特定的某个人，而是我们经常会看到的一个群体，即“空降大佬”。  

空降兵很难，空降成功存活并能杀出重围很难。因为从入职第一天起，就会自动附带一张并不牢固的“空降大佬”标签。需要在有限时间范围内（通常三到六个月试用期）迅速做实这张标签。  
俗话说“文人相轻”，你不露两把刷子，凭什么服众？  
如果水土不服或者连续决策失误，身上的标签就会迅速自动更新成“只会务虚吹牛逼的水货”。想再撕下这张标签可就是难上加难喽！

### 故事 4

这个故事的主人公就是我们自己，芸芸众生。  
每年校园招聘就是一场贴标签和撕标签的过程。

研发新人入职，有时我们会根据团队和项目需要，变更新人的岗位。我们潜意识里认为只要新人愿意努力，做什么岗位工种都能快速学会。  

产品新人入职，更明显，首先这些人的大学专业五花八门（中国大学应该还没有普及“互联网产品经理”这个专业吧？），其次这些人被分配到的岗位各式各样。  

因为他们共同的标签是“高潜力新人”。这张标签很容易被撕掉，几个月后自动换成其他新标签。  

而一位高级软件工程师想转型高级产品经理，或者反之，非常困难。即使公司给予机会，这两张标签的更替需要当事人付出加倍的努力才行。  
可是他们学习新技能的速度一定会慢于那些刚出校园的新人吗？  

### 管理标签

人越长大，身上标签越多。  
有些是自己主动赢得的，有些是被周围环境贴上的。  
想主动贴上一张闪亮的标签，很难。  
想撕掉一张暗淡的标签，很难。  
想更换一张更闪亮的标签，很难。  
想同时拥有很多闪亮的标签，非常难。  

### 我们可以做什么

+ 理解我们人类这种与生俱来的本能，谨慎克制，预防自己主动给他人贴标签的心理。

+ 利用自证预言心理，自我激励，鼓励他人，让世界变得更美好。（没事多夸夸同事和下属，有好处。早晨起床照镜子多夸夸自己也不错。）

### 最后强行切题

TLDP 大班课程接近尾声，各小组进入课题论文阶段，我们小组的课题是《专家 vs 管理》。  
这不就是两个大大的标签吗？  
二者之间的关系是什么？  
互斥？共存？增益？  
How to ～  
（同学们自己想吧，我这个导师编不下去了，已经3500多字了。）
