---
layout: post
title: "TLDP 020：闲聊社会学"
description: "Technology Leadership Development Program 管理与社会学调查研究方法"
image: ../static/chenqi.jpg
author: ChenQi
category: Management
---

我问一个关注了这个公众号的朋友，TLDP 相关内容有没有什么帮助和疑惑？他说：“挺好的，我已经按你的推荐，网上下单了《创新十型》和《孙子兵法》，准备好好研究一下管理”。我大笑，非常不好意思误导了大家。  
开卷有益，多读书是好事，但是从《孙子兵法》学管理，这个起点不合适。赵普“半卷论语治天下”的典故也已经被证伪。  
他接着问，那么现阶段应该读什么书？结合他目前的岗位角色和经验水平，我当即推荐《社会学调查研究方法》。  
他很可能无法理解这个答案。我说，网上资料很多，随便找一本简易版看看，不用专门买纸质书。先看几天，思考三个问题，如果能想明白，那么就可以算是看懂了，不用再继续看下去。如果想不明白，那我再解释给你听。  
这三个问题是：

+ 这本书讲什么？
+ 我为什么给**你**推荐这本书？
+ 这本书对**你**现阶段工作有什么用？

--------

社会学，顾名思义是研究社会和群体的学科。与自然科学最大的区别是，针对研究对象的测量方法和数据统计非常困难。  
这也是为什么我从管理学文科转计算机工科的原因。跟人交流太难了，跟机器交流很简单。跟人聊天常常搞不清楚对方的真实意图，机器嘛，对就是对，错就是错，还能直接告诉你具体是哪一行代码出错了，甚至告诉你应该怎么改正，多好。  
一个公司或一个团队就是一个小型社会，工作沟通和团队管理就是一次次的小型社会调查，研究分析，决策执行。邮件，会议，面对面沟通，都是社会调查研究方法，也可以归类在《孙子兵法》之技巧篇。  
研究一个人很难，研究一群人更难。人类这种社会性哺乳动物，经常不说话，说假话，带着情绪说话，看场合说话。所以需要借鉴社会学家的一些系统性方法和工具。

+ 普查，全国人口普查，GDP计算，工业发电用电量统计，全国人均工资收入统计，全员大会。
+ 抽样调查，问卷采样，概率分布。
+ 典型调查，个体访谈，田野调查法，背景调查，离职员工回访。

每一个名词都是一门学问。  
通常当你客观清晰全面掌握了团队现状和问题所在，那么解决方案就自然浮出水面。写代码也一样，当你找到了具体出错位置，那就肯定能快速修复。  
难就难在如何快速准确的诊断分析复杂问题。  

我这位朋友的日常工作涉及众多跨职能跨团队无管辖权的协调沟通，需要快速发现问题，反馈问题，解决问题。所以我推荐这本书。  
最初问他对 TLDP 的看法，就是一种典型调查之个体访谈。偶尔有人性情消费，小额打赏，我也会私信询问，是哪个故事哪一句话打动了你，让你当时产生支付的冲动？  

--------

转眼就到了 TLDP 课程活动尾声，最近两周公众号更新频率也明显降低。三个月时间，认识了一群新朋友，有点难舍。  
上上周五晚餐，菜好吃，酒好喝，零点散场，各回各家，意犹未尽。上周五晚餐继续，七点开始，凌晨四点被店家赶出来，回家路过黄浦江时天亮了。有人到家差点进不了门，有人到家睡了客厅地板。从此江湖流传黑米名言：“喝酒吗？通宵的那种”。  
这周实在喝不动了，午餐聚在会议室里认真讨论课程 PPT 总结。这篇正好是第20篇，这个系列继续保留，只是更新频率会低一些（该写点技术代码相关的内容了）。欢迎出题，你讲一个故事，我还你一个故事。  

借用许先哲的一句话收尾：  
“江湖不远，未来可期。”
