---
layout: post
title: "TLDP 015：系统与零件"
description: "Technical Leadership Development Program"
image: ../static/chenqi.jpg
author: ChenQi
category: Management
---

大学经济管理课程，老师布置了一道课后作业，让学生们思考。

> 上世纪八十，九十年代，日常遇到一些生活日用品/耐用品损坏了，中国人习惯去维修，更换零件，继续使用。而欧美习惯直接整体报废，购置新品。  
为什么会产生这两种差异？

我们想了很多理由，中国人穷，节俭，环保，节省成本。

第二次课，老师提供的思路/答案，我们都没有想到。

成熟的工业/制造业，会从系统整体的角度去设计。一个产品的整体可用性，分拆到各个零配件的选择，需要均衡。  
最简单的例子：  
假设制造一个暖水瓶，希望达到5000次使用上限的质量，那么瓶塞，瓶胆，外壳，把手，最好都是5000次左右。  
如果瓶胆只能用3000次，配上可用10000次的高品质不锈钢外壳，那很显然整体系统质量不合格，而成本增加/浪费。  
这时选择可用3000次的低品质塑料外壳即可低成本实现均衡，丝毫没有降低整体系统质量。  

所以在那个年代，欧美工业品的品质均衡，当某一个零件老化故障时，通常表明，其他零件的生命周期也接近极限了。这时直接报废是最划算的。如果选择维修更换零件，那么后续大概率不断更换零件，最终总成本反而更高。  
而中国工业起步阶段，系统性设计不成熟，经常发生某一些零件设计不合理，频繁故障，而其他零件异常坚固。所以中国人习惯修东西。  

总之，系统工程角度下，长板等于成本浪费，短板拉低整体品质。  

道理讲完了，那这跟 TLDP 有什么关系？

--------

系统与零件，整体与局部，公司与个人，都需要均衡，适度设计。  

+ 用户量，并发数，数据存储量不高时，单体服务/数据库足够应付，没必要强行微服务化。

+ 简单业务逻辑的App，没必要搞大型动态容器化热更新架构。

+ 前端性能卡顿，交互体验差，后台服务优秀，或者反之，造成App整体水准低。

+ 多技术栈团队，单边技术人员水平差和数量少，造成整体业务迭代瓶颈。

所以就有了人才梯队盘点，产品研发比例，开发测试比例，需求技改比例，等等一系列的系统组件测算工作。

--------
继续发散。

从任何一家公司内部角度看，公司发展与个人发展的速率不会完全一致。  
公司发展快速促使个人身价水涨船高，但也可能是外部人才引进提速，空降兵增多，跟不上节奏的老员工出局。  
个人发展超速，通常结果是少量人员破格晋升，更多人员输送社会，市场均衡到其他速率匹配的地方。  
因此出现合理普遍的商业现象：  

+ 大公司业务增速稳定后，一个萝卜一个坑。
+ 清晰明确的职级晋升体系下，个人发展逐渐减速到几个固定级别，就像高速公路上的收费站。
+ 某些岗位或员工，涨薪乏力，甚至出现“薪酬倒挂”。因为从公司角度，支出这部分成本，并不会换来更多收益。

再从公司外部角度看，即公司之间，当某家公司业务快速扩张，就会开出更高的offer，提高溢价，才能迅速聚集足够的人员来支撑业务。  
而这些人员的个人能力，负责的工作，可能并没有太大变化和提升（换个地方写业务需求，换个地方996）。  
根因是当前系统短板在此，提高单组零件的成本，换来系统整体的收益增加。这笔帐划算，老板都不傻。  

--------
嗯，其实我是站在**有效市场假说（Efficient Markets Hypothesis，EMH）**这一队的。
