---
layout: post
title: "生活：“单亲”爸爸的一周实验记录"
description: "爸爸和女儿的一周独立生活 All About Love"
image: ../static/chenqi.jpg
author: ChenQi
category: Life
---

由于某种原因，我决定挑战一周独立带娃的工作生活状态，看看父女合作一周会发生些什么。

## Day 0 2022.02.20 周日

实验起步比较容易的一天。带娃交接从中午12时开始。  

### Timeline

12时-13时，午餐，就是把早餐剩下的食物吃完。  
13时-15时，语文线下辅导班，小区附近，步行接送。  
15时半-18时，小妞邀请好闺蜜钟钟一起来家里玩耍，并一起写作业（据观察，一起写作业的效果不佳，暂不干涉，后续帮她调一调）。  
18时-19时，晚餐，KFC外卖，过程顺利（麦当劳肯德基的汉堡包对于小孩子来说，通常不是会被投诉的选择）。  
19时-22时，写作业，磨磨蹭蹭三小时，但尚属顺利，自行完成。逐一确认后，家长签字。秉承着“自己的事情自己负责”的原则，我没有替她检查作业的正确性。  
22时-0时，散漫的小孩与佛系的爸爸之间无数个关于规则的平和讨论。  
0时30分，她终于自己睡着了，临睡前她在iPad上设置了4个闹钟，我在手机上设置了2个闹钟。她对我的早起不信任，和我对自己的早起不信任，非常合理。缘于曾经有2次由我负责叫早陪同上学时，两人都是睡到快迟到才醒，然后一起飞奔出门。  
目测估计她被窝里还藏了1-2本《哈利波特》，睡前开着床头灯偷看。随意吧，佛系就好，明天早晨起床由她难受去。  
0时-2时，猫头鹰属性的我继续躺在床上手机看书，按惯例凌晨2点关灯睡觉（两个闹钟应该会靠谱吧）。

### 流程要素速记法讨论

+ 进门两件事：脱外套并放好位置，清洁洗手。
+ 上学三件套：校服，书包，水壶。
+ 睡前五件事：整理书包，准备明天要穿的整套衣服，洗澡，刷牙，滴眼药水。
+ 洗澡三件套：拖鞋，内衣，浴巾。（之前总是缺这个缺那个，洗完澡喊人帮忙。）

## Day 1 2022.02.21 周一

### Timeline

7时，两个闹钟过后，起床，有点困，尚可接受。叫醒小妞（预料之内的起床艰难），楼下便利店买早餐。传统中式：包子（尚可），豆浆（喝了1/3），茶叶蛋（坚决不接受），煮玉米（接受，但吃得较少）。  
7时55分，小妞背上书包下楼找钟钟一起上学（由闺蜜家长送去学校，我省事了），我直接去上班（早高峰）。  
9时，到达公司，困意来袭，连灌两杯咖啡，开始干活。规划调整本周下午的所有会议时间，能取消的取消，能提前的提前，实在不行就改线上Zoom接入。  
15时半，出发回家，通勤路程一小时。  
16时45分，学校接放学，一起步行回家。途中小妞提议邀请钟钟一起写作业，我否决。  
17时，我Zoom接入工作会议，小妞独自玩耍。  
18时，晚餐，继续外卖，小妞明确要求吃三文鱼茶泡饭，于是日料外卖解决。  
19时，小妞开始写作业，而我已回房间倒下睡着，太困了！期间她进屋晃醒我几次，后来只记得大概的对话。  
22时，小妞做完作业了，我也醒了，简单检查签字确认。  
22时-0时，散漫的小妞与佛系的爸爸继续进行若干回合的规则探讨和今日总结。  
0时-2时，小妞躺在床上阅读完《哈利波特》，自己关灯睡觉，比昨天提前了半小时，有进步。  
猫头鹰爸爸继续飞翔，工作，看书。

### 放学路上关于“一起写作业”的对话

```txt
女儿：我想请钟钟来我们家，跟我一起写作业。
爸爸：不可以。
女儿：为什么？
爸爸：因为我昨天观察发现，你们一起写作业时，钟钟的专心程度/速度/准确率都比你好一些。你们写作业时的闲聊比较多，而且主要是你在聊天。因此我认为你们一起写作业不如分开写作业。
女儿：好吧。
爸爸：如果你今晚的作业有不会的，你可以趁现在一起走路回家的时候，跟钟钟一起讨论。
女儿：好啊。（于是她们的放学话题转向了作业）
```

### 清醒小妞和困倦爸爸的对话

```txt
女儿：为什么现在才晚上七点多，我就有种晚上十点的感觉？
爸爸：因为我把能关的灯都关了，我已经睡觉了。
女儿：你还没洗澡刷牙呢！
爸爸：我太困了，必须要睡一会儿，晚上醒了再去洗澡刷牙。
女儿：我心里觉得空空的，总感觉有件事漏了做，但是我又想不起来。
爸爸：我现在也想不起来。
女儿：你现在就睡觉了，那我的作业谁来签字确认呀？
爸爸：我估计我十点钟会醒，到时候你应该已经做完了，做完作业时再叫醒我一次吧。
```

### 睡前对话

晚上妈妈发来消息：“今晚的英语线下辅导课。。。”  
呃。。。

```txt
爸爸：我知道你今晚感觉心里空空的，漏做的那件事是什么了。
女儿：是什么？
爸爸：我忘记叫你去上英语辅导班了。
女儿：是啊，我自己也忘记了。
爸爸：忘记就忘记吧，已经发生了。
女儿：是啊，没办法，那就这样吧。
```

### 关于规则和流程的讨论对话总结

+ 为什么今天上学忘带某一项作业本？如何避免再次发生？
+ 为什么今天课堂上老师检查昨天的作业，有若干错误？具体错了哪些题？是否成功修正？如何避免再次发生？后续的作业是否需要我的协助？
+ 是否可以尝试把睡前阅读《哈利波特》添加进入睡前流程，并估算阅读时间，根据睡眠时间，倒推洗澡和躺下的时间？
+ 睡前五件事，复习一次，自己进行时间规划练习。
+ 洗澡三件套，复习一次，自己检查确认。
+ 今天我们都顺利按时起床，但是这样的成功案例还太少，不足以证明明天也能做到，所以我们需要一起努力，继续订很多闹钟，互相监督，争取明天也能顺利按时起床。

## Day 2 2022.02.22 周二

### Timeline

7时，闹钟响起，两人挣扎起床，相视无言，都太难受了。  
早餐随便搜刮一些零食应付吧，懒得下楼。小妞看了一眼，没有任何胃口。不吃就不吃吧。  
7时50分，小妞空腹出门去找钟钟一起上学。我掏出手机，点开工作App，提交一天休假单，然后回屋躺下继续睡觉。  
10时，睡饱起床，买杯咖啡，打开电脑，开始工作。一个人安安静静在家远程办公的体验还是非常不错的。  
16时45分，学校接放学，小妞再次提议邀请钟钟来家一起写作业（不死心）。而钟钟说她的作业已经在学校写完了（哈哈）。小妞继续提议邀请钟钟来家一起玩耍，之后再自己写作业。否决。  
18时-19时，晚餐，不想再吃外卖了，于是一起出门觅食。路上我暗想：千万不要选那家美味但昂贵耗时的烤肉店啊！也千万不要选那家她爱去但我已吃腻的上海大馄炖店啊！  
幸好商场里新开了一家大米先生，于是一起去自选菜品，两人吃得津津有味。  
小妞问，有一个关于能量的公式 E＝mc² 是什么意思？于是双方进行了一场“一个讲不清楚，一个听不明白”的对话。之后话题难度降级为质量/重量/原子构成/空气原子与铁原子的差异等基础物理领域的概念讨论。  
19时-22时，小妞写作业，以及数学线上辅导班录播课。我继续工作。（iPad交到她手上肯定会出问题，但是继续坚持“自己的事情自己负责”的原则，不干涉。）  
22时，检查作业，签字确认。检查数学线上课，果然没学完也没学会。约定明晚重学一遍。开始进入睡前互动环节。  
23时半，小妞顺利入睡，又提前了半小时，不错不错。猫头鹰爸爸低飞，凌晨一时睡觉（生物钟提前一小时）。

### 放学路上关于如何快速完成作业的对话

```txt
爸爸：今天的作业有哪些？你能给我讲一讲吗？
女儿：（逐一列举。。。）
爸爸：你在学校完成了哪些？还剩哪些？
女儿：（继续列举。。。）
爸爸：钟钟是如何在学校就完成今天作业的？你可以请教一下她吗？
钟钟：我来教你，我是这样这样做的。。。
女儿：哦，这个我也完成了，那个我还剩一点，另一个我的速度有点慢。
（放学路上的话题继续往如何高效作业的方向带）
```

### 睡前对话

```txt
女儿：我觉得这两天跟你组合搭档很自由，感觉很棒。
爸爸：确实，但是你的学习情况有下降。老师在家长群里说，你这两天的作业错误比较多哦。
女儿：是有几道题粗心了，但是我后来都改正了学会了。
爸爸：那就请你继续努力用心，争取让我在家长群里看到你作业全对的次数更多一些。
女儿：好的，我努力。
爸爸：你也可以多向你的好朋友钟钟学习，做作业又快又好。如果你能像她一样在学校就完成作业，那就有更多时间玩耍了。
女儿：嗯！
爸爸：那以后写完作业，需要我帮你检查一下正确性吗？
女儿：好啊！对了，我今天中午在学校吃饭，第一次多加了一碗米饭！第一次哦！我吃了两碗米饭。
爸爸：你没吃早餐，中午当然会很饿呀。
女儿：早晨不好吃，没胃口。
爸爸：今天的早餐确实是我准备的不好，我早晨太困了，没力气下楼买好吃的早餐。你早晨也很困，那么看到任何食物都不会有好胃口的。只有晚上睡眠充足了，第二天早晨才有精神品尝出美味。
女儿：嗯，那我今天要早点睡觉，你也要早点睡觉。
爸爸：好的，晚安。
女儿：晚安。
```

## Day 3 2022.02.23 周三

### Timeline

7时，顺利起床，早餐下楼买了我爱吃的煎饼（加蛋加肠加生菜不加辣）。然而小妞不喜，只咬了几口就放弃。  
7时50分，小妞出门上学，拒绝穿羽绒服！（好的，我看你出去能熬几分钟。）果然，三分钟后折返，乖乖拿了羽绒服。  
8时-11时，考虑到今晚我有空手道训练，还是睡个回笼觉，补补精神吧。上周的旧伤尚未痊愈，怕今晚被人打死。打开工作App，提交申请休假半天。  
12时-15时半，到公司快速工作三小时，处理完紧急重要事项。赶紧赶赴学校。  
16时45分，学校接放学。  
18时-19时，晚餐，小妞明确要求继续大米先生，说它家的菜很好吃。  
19时-22时，我去道场训练。小妞独自留家。临行前双方约定：  
小妞在我到家之前，自行完成作业，并完成昨晚的数学线上课重学，以及完成课后习题。如未完成，周四禁用iPad一天。
22时-23时，检查作业，确实全部完成，正确率良好。检查数学线上课，依旧未完成。继续进入睡前互动环节。  
23时半，小妞主动直接关灯入睡，不错不错。  
0时半，洗衣机处理完积压三天的衣物，晾晒完毕。洗漱+热敷+药油，旧伤加上今晚的训练，必须睡觉了，明天一定是肌肉酸痛加剧的一天。

### 关于约定未完成的睡前讨论

```txt
爸爸：今晚未完成约定的作业，我们一起分析一下原因吧。
女儿：我没控制好时间和速度。
爸爸：首先思考一下，是否我们约定的作业工作量过多了？是否我们设定了一个很困难的挑战？
女儿：不算太多，理论上应该是可以完成的。
爸爸：那么回忆一下，做作业花了多少时间？数学线上课花了多少时间？哪部分慢了？
女儿：嗯。。。（解释中）
爸爸：今晚作业的正确率还不错，继续努力。
女儿：我遵守约定，明天一整天不碰iPad了。
爸爸：好的，言出必行，说到做到，是对的。那么我能否增加一个补充条件？明天在我的监督下，使用iPad把数学线上课重新学习第三遍，并保证完成？
女儿：好的，我保证可以做到。另外明天早晨我想吃小面包和一盒牛奶，再加水果。
爸爸：好的，明早我会准备好，晚安。
女儿：晚安。
```

### 关于衣物分类整理的规则讨论

实验期间尚未固化习惯，后续继续慢慢强化。

+ 脏衣服放入浴室指定衣物篮。
+ 干净衣服放入自己房间的衣柜。
+ 穿过一天但还比较干净的外套，放入自己房间的床尾。
+ 贴身衣物穿过一天，均归入脏衣物。
+ 穿过两天的衣物，均归入脏衣物。
+ 每晚睡前，准备好第二天的衣物。

## Day 4 2022.02.24 周四

### Timeline

7时，双双顺利起床，早餐面包牛奶草莓（满意）。  
7时50分，她去上学，我去上班。精神充沛的一天。  
9时，约许久未聚的同事好友黑米，何博士，斐斐，四人公司楼下十分钟咖啡站立小聚。然后各自回座位开工。  
15时半，背上电脑，离开公司，出发回家。  
16时45分，学校接放学。  
18时-19时，晚餐，小妞要求继续大米先生。加鸡腿（喜欢），加肉饼蒸蛋（不喜）。  
吃罢返回，顺路药店买膏药。旧伤的疼痛加上昨晚训练的乳酸堆积，痛上加痛，必须药物加持。否则明晚的训练要命了。  
19时-22时，小妞顺利完成作业，并顺利完成数学线上课（第三次重学终于成功）。我继续工作。  
22时-23时，睡前互动环节，进展顺利。  
23时，她完成睡前流程，我肌肉疼痛加剧，热敷+膏药。双双躺下，生物钟首次同步，关灯聊天十分钟，各自睡去。

### 关于空手道比赛的第一次对话

```txt
爸爸：今年的上海市运动会空手道比赛，你要参加的吧？
女儿：我不参加。
爸爸：为什么不参加呢？
女儿：应该是年龄不够，我还太小了。
爸爸：哦，是嘛，我之前听教练说是要参加的。那如果年龄符合参赛要求，你想去比赛吗？
女儿：不想去。
爸爸：为什么？
女儿：感觉有点麻烦。
爸爸：具体是哪个环节感觉有点麻烦？是怕输吗？还是嫌备战过程麻烦？或者是像之前那样，比赛当天一大早就去，人很多乱哄哄，长时间等候上场比较麻烦？
女儿：感觉备战的过程有点麻烦。
爸爸：好吧，那我们改天再聊聊这个话题。（因为我暂时没想好怎么接下去）
```

### 睡前对话

```txt
爸爸：这两天的作业准确率很高，老师在家长群里说，你这两次都是满分全对。我看到后很开心。
女儿：嗯，我有进步，我有细心检查，你也有帮助我检查。
爸爸：很好，希望继续保持住。我们关灯睡觉吧。
女儿：关灯我害怕，能不能开着床头小灯？
爸爸：今晚有我陪，你还害怕？
女儿：我害怕鬼。
爸爸：鬼是虚无的，我们是实体的。互相无法触及。
女儿：我还害怕摄魂怪。
爸爸：可是我们是麻瓜啊，我们看不到摄魂怪，摄魂怪也不会抓我们。
女儿：但是哈利波特的姨夫姨母就被摄魂怪袭击过。
爸爸：他们是被哈利波特连累的，咱家又没有魔法世界的人。
女儿：好吧，你说的对。
爸爸：那就关灯睡觉吧，晚安。
女儿：晚安。
```

## Day 5 2022.02.25 周五

### Timeline

7时，双双顺利起床，早餐继续面包牛奶草莓（满意）。  
7时50分，她去上学，我休假在家办工（因为周五学校仅上半天课）。又是精神充沛的一天。  
14时半，学校接放学。途中沟通今日作业，整体进展良好，剩余不多。  
15时-16时，小妞跟钟钟一起小区儿童乐园玩耍。  
16时-18时，小妞跟钟钟一起来家玩iPad《我的世界》游戏。  
我继续在家办公。  
18-19时，晚餐，小妞继续选择大米先生，加大鸭腿，啃得津津有味。  
19时-22时，今晚我们需要分开三小时，各自去各自道场训练。（嗯，我家三个人三个流派，松涛极真糸东）。  
22时-23时，周末晚上的互动娱乐时光。  
23时15分，浴室的淋浴声停止后，未听见电动牙刷的马达声。于是好奇推门查看，小妞身披浴巾躺在地垫上睡着了。  
回想今天下午至晚上，玩耍三小时，吃饭一小时，空手道三小时，娱乐一小时。确实是累到了。随即叫醒回屋秒睡。  
今晚没有睡前对话了。

### 关于暴力沟通的第一次对话

发生在下午16时，小妞跟钟钟户外玩耍一小时后，仍想邀请钟钟继续家中玩iPad游戏。我有些不快，严词拒绝，双方一时僵持不下。

```txt
爸爸：我们恢复平和的聊聊这件事吧。
女儿：嗯。。。
爸爸：我们一起分析一下刚才那样的沟通方式。如果持续下去，结果会是怎样呢？
女儿：嗯。。。
爸爸：其实只有两种结果：第一种是我妥协，让你去玩。第二种是我坚持，不让你去玩。
女儿：嗯。。。
爸爸：第一种结果，你肯定很开心，但是我不太可能妥协吧？因为你拿我没办法，你跟我生气也没有用的。第二种结果，如果我坚持否决，那你最终会怎么做呢？
女儿：那我只好去写作业了。
爸爸：那你觉得刚才那样僵持下去，最终会是哪种结果呢？
女儿：我去写作业的结果。
爸爸：是啊，所以暴力沟通方式并不能让你获得你想要的结果，只会让两个人都不开心。所以以后尽量还是使用平和非暴力的沟通方式吧，不管哪种结果，至少双方不会不开心。
女儿：嗯。
爸爸：那你猜我现在选择哪种结果？
女儿：我不知道。
爸爸：我选择第一种，允许你去邀请钟钟来家里玩iPad游戏。但是你去她家邀请时，务必要征得她家长的同意，也可能人家有其他安排，或者不同意钟钟玩太久。
女儿：好的，那我去了。
```

## Day 6 2022.02.26 周六

### Timeline

8时45分，小妞自然醒，跑过来叫醒我（我又睡过头了），早餐省略，迅速出门。  
9时-10时，书法线下辅导班，小区附近。我在附近商场咖啡+散步。  
10时-10时半，小妞一下课就喊饿，步行回家，一盒牛奶续命。  
10时半-11时半，小妞在家附近的英语线下辅导班上课。  
12时-13时，午餐，楼下便利店盒饭。  
13时-14时，小妞邀请钟钟来家玩乐高。我回房午休（训练隔天肌肉伤痛加剧，躺着养养吧），把客厅留给她们。  
14时-18时，钟钟回家（去上游泳课），iPad线上英语录播课+Scratch编程课。（很显然不会顺利）  
18时-19时，晚餐，便利店饭团+香肠+橙汁。  
19时-22时，小妞空手道训练。我继续工作一会儿。  
22时-23时，睡前一小时欢乐时光。晚餐显然没吃饱，一起宵夜水果餐（黄桃罐头，草莓，脐橙）。语文朗读线上打卡，今晚我们选择了李白的《将进酒》，小妞努力朗读了五六遍，顺利完成。洗漱完毕，互道晚安，关灯睡觉，一气呵成。  
23时-2时，猫头鹰爸爸起飞。旧伤仍痛，热敷+膏药。消炎镇痛的膏药不太见效，明天去买活血化淤的膏药试试。二两白酒+花生，白切羊肉蘸陈醋，顺便刷个剧，喝完酒就感觉不到痛了。（有点担心明天能否顺利早起，喝完酒通常会睡得沉，多订两个闹钟吧。）

### 关于空手道比赛的第二次对话

```txt
女儿：耶！我要参加空手道比赛啦！我在丁组赛区。
爸爸：很棒啊！丁组是什么意思？按年龄分组吗？
女儿：是的，甲乙丙丁，按年龄大小分组。丁组就是2013-2014年出生的小朋友。甲乙组的获胜选手可以继续参加上海市运动会比赛，丙丁组不能参加。
爸爸：那也很不错哦，加油训练，争取拿丁组冠军。等你再长大一些就可以参加上海市运动会啦。
女儿：嗯，我要努力训练。
```

### 关于暴力沟通的第二次对话

```txt
爸爸：我们这两天有两次沟通方式不太好。
女儿：有吗？我不记得了。
爸爸：昨天下午我们讨论是否允许你去找钟钟一起玩iPad时，发生了冲突。
女儿：那不算，那是一个很小很小的冲突。
爸爸：好的，那个冲突确实很小。我们今天下午讨论是否允许你使用iPad时，又发生了冲突。
女儿：有冲突吗？也没有吧？
爸爸：我们互相生气扔枕头了。
女儿：好吧，那确实算，但是也很快就过去了。当时我只是想用iPad拍一张照片，把我搭的乐高模型发给钟钟看。
爸爸：我禁止你使用iPad拍照，是因为我们昨天约定了今天禁用iPad，禁用的意思是禁止使用iPad做任何事，包括拍一张照片发给钟钟。
女儿：嗯，是的，我同意。
爸爸：好吧，我们继续努力，避免以后发生冲突。
女儿：好的，不过你的沟通方式已经比妈妈平和很多了，我喜欢跟你的沟通方式。
爸爸：我承认这方面我确实做得比她好。
女儿：我看妈妈这一周不在家的朋友圈，也挺平和开心的。
爸爸：她不用天天面对着咱俩，当然平和开心了。那么以后你是否也可以尽量用平和的方式跟妈妈沟通？
女儿：嗯，我努力。
爸爸：今晚就聊到这里，直接关灯睡觉吧，晚安。
女儿：好的，晚安。
```

## Day 7 2022.02.27 周日

天气晴好，气温回升，阳光明媚的一天。仅剩的一处旧伤仍然疼痛，估计是肌肉覆盖之下的肌腱损伤了，今天一定要做热疗。

### Timeline

8时半，闹钟响，两人顺利起床，早餐，便利店购买蛋糕，牛奶，橙汁，咖啡。  
9时，打车赶赴张江，参加合唱团线下辅导班。  
9时半-11时，小妞唱歌，我在附近商场点了一杯咖啡，拿出电脑工作。  
11时，搭合唱团同学家长的顺风车回家。  
11时半-12时，小妞跟钟钟一起在小区儿童乐园玩耍。  
12时-13时，午餐，楼下便利店盒饭。休息半小时。  
13时-15时，语文线下辅导班，小区附近，步行接送。  
15时-18时，我提议两个小朋友趁着天气温度适宜，一起去小区儿童乐园玩耍（方便我在家清静专心工作）。她们欣然接受（必然的）。但是她们似乎更喜欢将《我的世界》和《哈利波特》世界观融入到搭建乐高的建造型居家游戏。户外活动半小时后即返回家中继续合作游戏。  
18-19时，晚餐，小妞继续选择大米先生（感谢大米先生的持续喂养）。  
19时-20时，iPad观看学校老师要求的《开学护眼第一课》直播。  
20时-21时半，Scratch编程线上课。  
21时半，我在餐厅电脑工作时，忽觉客厅悄无声息许久。难道是小妞偷偷关闭了编程课，静音切换玩游戏了？  
结果她斜歪在沙发上，手中仍然紧握iPad，睡着了。看来最近剩余的几道编程大题确实太难了。（英语线上课的重学继续延期，佛系佛系。）  
22时-23时，她醒了，非常困，但还惦记着睡前五件事，挣扎着做完，迅速钻进被窝，互道晚安，瞬间睡着。

### 早餐对话

```txt
女儿：还有一天妈妈就要回来了。
爸爸：嗯，是的。你开心吗？
女儿：开心！我决定今天不碰iPad了。
爸爸：你为什么主动想起说这件事？
女儿：因为我昨天做得不好，没有遵守约定。我今天一定能做到。
爸爸：好的，但是我们还是需要使用iPad一起完成英语课和编程课的复习。
```

### 睡前对话

```txt
爸爸：我们继续聊天十分钟吧，回顾一下今天。
女儿：我太困了，没力气聊天了。
爸爸：那我们快速聊三分钟吧，问你几个问题。
女儿：嗯，好吧。
爸爸：对于我们这一周的合作，你开心满意吗？
女儿：嗯。
爸爸：你对于我这一周的表现，有什么意见吗？
女儿：没有。
爸爸：好的，也谢谢你这一周对我的支持，希望以后能够继续合作。
女儿：嗯，你快问我那个问题。
爸爸：嗯，今晚有几分？
女儿：7分。
爸爸：明天妈妈就回来了，放学时你就能见到她了。
女儿：可以早晨起床就见到她吗？
爸爸：这恐怕不行，7点钟也太早了，她可能中午或下午到家，放学时肯定能见到。
女儿：好吧，那你帮我把今天语文老师送我的结婚喜糖藏起来，我明天要送给妈妈吃。
爸爸：好的，我帮你放好。
女儿：晚安。
爸爸：晚安。
```

## Day 8 2022.02.28 周一

其实第八天尚未到来，但是我想也无需再多记录半天流水账，实验周期即将结束，实验数据采集已经充足。第八天一定也是幸福快乐顺利的一天。  
凌晨1时，整理完所有文字，就此搁笔。

## 思念指数

每天晚上临睡前，我都会问小妞同一个问题：你今天想妈妈有几分？满分10分。  
小妞的答案：  

|日期|分数|
|:--|:--|
|0|3.5|
|1|4.0|
|2|4.0|
|3|4.5|
|4|5.0|
|5|6.0|
|6|6.0|
|7|7.0|

小妞说：“虽然看上去感觉分数不高，但是每天早晨起床醒来的那一瞬间，我想妈妈的分数都是满分10分。你进房间叫我起床时的脚步声，我都恍惚觉得是妈妈进来了。”
