---
layout: post
title: "读书：WEREAD SUMMARY 2023"
description: "2023微信读书年度报告"
image: ../static/chenqi.jpg
author: ChenQi
category: Reading
---

自从上海图书馆东馆于2022年国庆前夕开业，我的微信读书阅读时长就开始逐年逐月递减。2023年阅读362天，共228小时，日均37分钟，读过304本，读完138本。

首先还是我最喜欢的三位日本推理小说作家。

## 东野圭吾 2本

+ 《白鸟与蝙蝠》
+ 《透明的螺旋》

## 伊坂幸太郎 11本

+ 《死神的精确度》 `电影版于2008年上映，金城武饰演死神千叶，推荐！`
+ 《死神的浮力》
+ 《摩登时代》
+ 《再见马戏团》
+ 《幸福盒子》
+ 《末日愚者》
+ 《孩子们》
+ 《潜水艇》
+ 《白兔》
+ 《魔王》
+ 《逆转苏格拉底》

## 乙一 9本

+ 《花与爱丽丝杀人事件》 `岩井俊二导演电影2部，乙一将剧本小说化。`
+ 《吉祥寺的朝日奈》
+ 《百濑，朝向这边》
+ 《在黑暗中等》
+ 《将死未死的青》
+ 《GOTH断掌事件》
+ 《暗黑童话》
+ 《小生物语》
+ 《白井》

## 其他日本作家 5本

+ 《拯救玻璃地球》 `手冢治虫 漫画之神对地球和人类的未来思考。`
+ 《扔在八月的路上》 `伊藤高见 2006年芥川奖获奖作品，真实写照日本都市年轻人的痛苦和无奈。`
+ 《少年JUMP的黄金奇迹》 `后藤广喜 杂志前主编`
+ 《夜幕下的多摩川》 `三浦紫苑`
+ 《残虐记》 `桐野夏生`

## 漫画图册

### 混知和赛雷系列 22本

+ 《半小时漫画世界名著》 2，3
+ 《半小时漫画史记》 1，2，3，4，5
+ 《半小时漫画三国演义》 2
+ 《半小时漫画红楼梦》 1，2
+ 《半小时漫画西游记》
+ 《半小时漫画故宫》
+ 《半小时漫画中国地理：西藏青海云南贵州》
+ 《知识点有画面 漫画中外历史对照》
+ 《赛雷三分钟漫画三国演义》 16，17，18
+ 《赛雷三分钟漫画中国史 明朝三百年》 2
+ 《赛雷三分钟漫画西游记》 4，5，6
+ 《赛雷三分钟漫画孙子兵法》

### 脑洞派漫画 6本

从`Dick Ng`的《奇剧场》，到`左手韩`的《脑洞WC 2》，再到他的其他作品：《如果能重来，我想做熊孩》，《老马》，《那一年》。国外同类作品有`安东谷迪姆`的《我很好，只是有点丧 全2册》。

### 阿伏伽德六 3本

一个人气颇高又颇为神秘的日本网生漫画家。推荐！  
豆瓣书评：[《有人说他画的人都长一样，于是他画了个克隆人漫画》](https://book.douban.com/review/14400653/)  
豆瓣短评：书里的人笑着说残酷的话，看书的我哭着看温暖的故事。

+ 《满是空虚之物》
+ 《满是温柔的土地上》
+ 《阿米迪奥旅行记》

### 田边刚 6本

以改编 H.P.Lovecraft 的作品见长，被誉为克苏鲁改编专家。推荐！

+ 《疯狂山脉》 1，2，3，4
+ 《星之彩》
+ 《夜魔》

### 美漫 8本

+ 《漫威80周年纪念特刊》
+ 《漫威载具完全图解》
+ 《银河护卫队1》
+ 《沙丘》 1，2
+ 《苏菲的世界 漫画版》
+ 《蝙蝠侠 披风斗士的命运》，《天堂谋杀案》 `尼尔盖曼`

### 治愈减压无聊杀时间 50本

+ 《真有意思》 `郭九二`
+ 《黑心企业职员变成猫》 `清水芽里`
+ 《银发川柳 全8册》 `日本公益社团法人全国养老院协会`
+ 《铸剑》 `鲁迅 昔酒`
+ 《苏联版画集》 `鲁迅编选`
+ 《跌跌撞撞的爸爸》，《如果的世界》 `吉竹伸介`
+ 《原来科普知识这么有趣》 `花小烙`
+ 《名画日历2020》 `顾爷`
+ 《喵布奇诺》 `亚米`
+ 《我等你》 `海贝卡朵特梅 惊艳纸雕`
+ 《带壳的牡蛎是大人的心脏》 `拟泥nini`
+ 《啊！龙猫》，《龙猫的家》 `宫崎骏`
+ 《为什么大家都爱猫屁屁》 `七音`
+ 《菩提树下的微笑 金刚经解密》 `蔡志忠`
+ 《月满千江》 `狐周周`
+ 《中洲旅人：从袋底洞到魔多：约翰豪的中洲素描》，《神话与魔法：约翰豪的绘画艺术》 `《魔戒》和《霍比特人》系列电影的概念设计原画`
+ 《幻夜花：橘小梦的艺术世界》 `橘小梦 日本妖美艺术家`
+ 《名画中的狗》 `安格斯海兰`
+ 《兔子即正义》 `井口病院`
+ 《我想偶尔停一会儿》 `由宾`
+ 《桌子上的猫和狗》 `安西水丸 和田诚。村上春树2位御用插画家联手打造的暖萌小确幸故事集`
+ 《猫咪老师友人帐》 `绿川幸 夏目友人帐官方喵书`
+ 《快乐一天是一天》，《今天也是不想打工的一天》 `小蓝和他的朋友`
+ 《沉睡的线条世界》 `登登登Dn`
+ 《人类的足迹：卫星视角下的大地》，《无人涉足的荒野：卫星航拍的自然图景》 `马库斯艾斯尔`
+ 《BT基因传说之战斗使命》 `中国农科院棉花研究所`
+ 《我的生活不可能那么坏2：完美假期篇》 `河尻圭吾`
+ 《我兔斯基你》 `王卯卯`
+ 《好好休息才是正经事啊》 `王XX`
+ 《聪明的老板不苛责摸鱼的人》 `哎呀我兔`
+ 《啊呜一口，吃掉烦恼》 `Yolk`
+ 《我喜欢这个奇形怪状的世界》 `几何家族的日常`
+ 《每天都想陪伴你》，《看得见的拥抱》，《当鲨鱼温柔袭击》 `看得见的拥抱系列`
+ 《一个人的小繁华》 1，2 `高木直子`
+ 《活了100万次的猫》，《不过没关系》 `佐野洋子`
+ 《岸边露伴在卢浮》 `荒木飞吕彦 我拥有能将人变成书，以文字阅读其人生的能力。`
+ 《别笑！我的技能很正经》
+ 《怪奇事务所 全2册》
+ 《三体创意艺术图集》
+ 《轻武器图解百科》
+ 《蔷薇X》

## 其他 14本

+ 《安卓传奇：Android缔造团队回忆录》
+ 《赶时间的人》 `王计兵 外卖员诗人 赶时间的人没有四季，只有一站和下一站。`
+ 《流浪地球》，《2018年4月1日》，《地球大炮》 `刘慈欣`
+ 《我们的技术时代，我们的程序人生》 `新程序员期刊 004`
+ 《开源深度指南&新金融背后的科技力量》 `新程序员期刊 005`
+ 《食帖09:了不起的面包》，《食帖10:早餐真的太重要了》 `林江`
+ 《明朝那些事》
+ 《没有我们的世界》
+ 《水浒的真相》
+ 《智能时代》，《管理的迷思》 `ThoughtWorks商业洞见系列，内容空洞且过时，不推荐。`

### 儿童读物 2本

女儿使用我的账号阅读

+ 《柳林风声》
+ 《哈利波特百科全书》
